Corría
el año... En realidad yo no sé si corrían los años,
lo que sí corre es el tiempo. Ese enemigo que nos
mata huyendo, según Quevedo. El tiempo, que es
sólo tardanza de lo que está por venir, según José
Hernández. Digo que corría algún tiempo... en
aquel tiempo en el que yo vivía en España, en la que
siempre vivo, en su palabra digo, cuando hubo una
reunión de poetas menores y mayores, hablo de su
edad, que nos reunimos
en Huelva, en el convento de la Rábida, y allí hubo
una afloración de voces durante una semana, y
entre esas voces yo conocí la de José María
Parreño. Ha pasado nuevamente, han pasado los
años, ha pasado ese enemigo que nos mata huyendo,
pero esta vez para algo muy constructivo, para
algo muy feliz, como es para que nos encontremos,
José María y yo, en esta Madrid tan cambiada, en
esta Madrid tan renovada, en la que hemos venido a
recoger alimento poético para ese gran ávido
pájaro de la noche, para los insomnios por falta o
por exceso de sueño, que los hay de ambas
vertientes, para porteros, parteras, para
vampiros, para vampiresas, para ladrones y
ladronas. Y es aquí que él, que es tan certero, José
María Parreño, que siempre busca la palabra
justa, la palabra perfecta, esa que siempre busca
el poeta real, el poeta verdadero, me entrega como
documento de estos años de ausencia su fe de
erratas. Como si hubiera errado tanto, ¿no? Como
si hubiera errado tanto. Me ofrece 280 páginas
donde confiesa cuánto ha errado poéticamente.
Por lo tanto, cuánto, cuánto De justo habrá en su
palabra que empezaré a leer. Porque quien
confiesa con humildad fe de ratas, demuestra ya
que tiene ante la poesía la magna, la más pura de las
actitudes, la de la humildad. ¿Cómo estás, José
Mari? Muy bien, Esteban. Encantado de volver a
verte. ¿Cómo está tu vida en la poesía de hoy, en
España de hoy? Mi vida en la poesía de España, o en la
poesía en general, vive un poco
subterráneamente, porque después de tres libros
que son los que recoge Fede Arratas, que es una
especie de obra completa hasta ese momento, yo
luego he publicado muy gota a gota algunos
cuadernillos, Y llevo embarcado en un libro desde
hace unos cuatro años, un libro que es muy
ambicioso. Yo pienso a veces que lo que es es lo
último, solamente vicioso, es decir, que no voy a
conseguir nunca terminarlo. Pero lo que sí que es
cierto es que solamente me interesa enfrentarme a
un reto que me coloque en una situación de peligro y
de inseguridad. No me interesa volver a hacer un
libro de poemas como los que había hecho, que me
resultaría más fácil. Esto es que el poeta debe
estar siempre en emergencia, en emergencia por lo
que brota, pero también en peligro. Pues yo creo
que sí. No sé, es difícil generalizar hablando de
cualquier cosa y hablando de poesía también. Es
decir, no me atrevería a decir cómo deben escribir
los poetas o cómo debe escribirse la poesía. Para
mí la poesía, sin duda, y eso lo veo cada vez más con
los años, Es una forma de exploración de la
realidad y de mí mismo a través del lenguaje. Yo que
soy bastante torpe en mi perspicacia de los demás y
de mí mismo, todo lo que sé lo he aprendido
leyéndome. Y por tanto se mezcla bastante lo que se
podría llamar un trabajo artístico con la propia
evolución personal. Entonces sí que
efectivamente, eso sí, la evolución personal es
una cuestión de riesgo. Esa torpeza es una de las
formas de la inocencia, por lo tanto una de las
grandes fuentes de la palabra nueva, de la palabra
prístina de cada una. Esa aventura también es la
que da la emergencia y la que da la sensación del
peligro y la de estar a la caza de una nueva
realidad, de una nueva palabra, de una nueva forma
de entrar, de agrandar la realidad.
Esta fe de ratas es la culminación de un camino,
abre un camino. Para empezar, quizá debería
comentar un poco el título. Vamos a ver. Siempre me
resultó particularmente divertido, una vez que
había dejado de ser dramático, que mis libros
estuvieran tan llenos de ratas. El segundo de
ellos, que fue el premio de la Diputación de Soria,
el premio Leonor de Machado, es un libro que
apareció con unas 30 ratas menores y mayores del
tipo de cambiar escocido por escondido, es decir,
que era realmente casi una versión de mi libro.
Esa intención correctora y, por otra parte, el
reconocer que había un par de traiciones en los
otros libros, un par de traiciones o de
concesiones al editor o al público, me llevaron a
que en el momento en que un buen día la Diputación de
Málaga me propone que les entregue un libro, les
diga que a mí lo que me gustaría sería reeditar tres
libros que estaban agotados, que eran muy fides de
encontrar, y además de editarlos cuidadosamente
bien. Y por otra parte, y ahí ya ciertas en lo que
dices de la etapa o del final de un camino, De alguna
manera, esa fe de ratas tipográfica es una fe de
ratas también personal. Es decir, siempre me ha
gustado mucho la fórmula de la fe de ratas, que
viene a ser, pues, donde dice no sé qué, debería
decir no sé cuántos. Ojalá pudiéramos hacer eso
con la vida. Eso es lo que yo he tratado de resumir en
este libro.
Lo que me sorprende mucho también, José María, es
que tengáis aquí en este país la suerte de que los
políticos, los funcionarios, den cobertura al
arte, a la poesía en este caso, cosa que no sucede,
¿no? Si están cuidados los juglares en España,
pareciera haber un apoyo real a todas las artes, en
los países del sur, esto está bastante
cuestionado, es que también es cierto que están
las arcas muy pobres y que no pueden darle becas ni a
los campesinos por allá. Es curioso también
porque Platón los echó de la República a los poetas
y en España lo que parece es que los cuidan, ¿no?
Bueno, Lo que tú planteas la verdad es que es una
especie de debate de fondo que hay desde hace
tiempo en la cultura española. Yo creo que Platón
digamos que optó por el camino más simple para
quitarse de en medio a los artistas, que era
echarlos. Otro más útil es pagarles, becarles,
convertirles en artistas del Estado. En España
ese debate de fondo es el que gira en torno a
discutir si, por un lado, para el arte lo mejor es
esa especie
de campana protectora oficial que quizá altera
una de las normas básicas para el nacimiento del
arte, que es el abandonarse a su propia suerte, el
vivir en el riesgo. Bueno, lo difícil que es, por
otra parte, que el Estado acierte en sus
elecciones a la hora de apoyar a unos y no a otros. Y
también, por último, que el apoyo del Estado,
efectivamente, y en España en poesía es muy
curioso, yo no sé la cantidad de premios de poesía
que hay en mi país, pero desde luego seguro que es
más de lo que tú, nuestros oyentes y yo mismo, pues
puede imaginarse. Esta cantidad de premios, yo lo
que sí que tengo comprobado, porque he trabajado
mucho tiempo como encargado de literatura en
distintas revistas, a lo que da lugar es a la
aparición de muchos libros que satisfacen a la
institución que los edita, pero que no ayudan
mucho al poeta, porque son ediciones que no se
distribuyen, que se quedan en los sótanos del
ayuntamiento, que se regalan en los actos
oficiales, pero que no llegan a quienes son
aquellos más interesados en la poesía.
Evidentemente, la comparación con países como
Argentina o con cualquier país que no sea... pues
Occidente, es desfavorable en cuanto a la
situación que viven los poetas. A mí, sin embargo,
siempre me llama la atención que Antes, cuando me
enseñabas la revista esta, pues no te lo decía,
¿no? Pero he conocido, bueno, pues bastantes
revistas, bastantes ediciones
latinoamericanas y lo que sí que hay es un nervio,
una fibra que en España difícilmente se
encuentra. Es decir, a mí lo que me parece es que la
poesía española es particularmente... ¿Cómo se
dice esto de no tener glóbulos rojos?
o de alguna forma anémica.
No se ha desarrollado en un clima suficientemente
duro y real como para estar a la altura de ese clima
duro y real. Y si a mí me parece que de algo adolece la
poesía española contemporánea es de no ser
contemporánea. Yo creo que este es un buen camino
para continuar la conversación con José María
Parreño en esta mañana de Madrid y en esta Europa
que ha conseguido por fin hacerse de España, en
tanto que España también se hace de Europa. Porque
el tema de la voz, el tema de la palabra, el tema de la
voz propia de cada país o de cada poeta está ahora
también muy ligado a este convulso planeta que,
por un lado, busca la globalidad, busca la
universalidad, y por el otro, pulsa así,
dramáticamente pulsa, étnicamente, en un gesto
casi surrealista y suicida. Por lo tanto, ¿cuál es
la voz? ¿Cuáles son las voces de hoy? ¿Cuáles son
las voces? ¿Qué es lo que hay que... esperar de un
poeta de Nigeria, de un poeta de Argentina o de un
poeta español como es José María Parreño, que nos
den qué voces, las de su tribu más próxima, que es en
este caso para José María la suya, la de España, o la
voz del planeta que ya es de todos, porque lo vemos
todos los días, lo habitamos los 6.000 millones de
de marineros de este planeta, convivimos todos
juntos, todo nos pasa en casa, Somalia pasa en
nuestra cama, Clinton, el nuevo emperador está
allá, es de todos. ¿Cuál es el sentido de esta
palabra que de alguna manera está cuestionando al
propio Parreño en esta conversación de esta
mañana de Madrid al decir lo que dice? ¿Qué es lo que
él espera de su palabra y de la de su gente aquí? qué
es lo que le relumbra de la palabra posiblemente
bella o no de los argentinos. Los argentinos que no
tenemos palabra propia, si se quiere, porque
tenemos la palabra que nos regalaron en principio
España, pero después a esa palabra se le adosaron
los ecos, las adjetivaciones, las sutilezas, las
suavidades y rugosidades de otras lenguas, de
otras culturas que se nos sumaron. ¿Cómo ve él, que
está en medio de este remolino de la poesía, que él
en sí es un vórtice poético, porque vive en la
emergencia de la palabra? ¿Cuál es el panorama que
espero que nos des amplio para que tengan los
poetas argentinos, a través de tu palabra, un poco
la idea de lo que está sucediendo?
Bien. Bueno, por un lado, haces un comentario
que... que era algo por donde yo pensaba ir, ¿no?
Que es
el decir que Somalia pasa en casa. Bien, quiero
decir, algo característico de este tiempo es que
yo creo que se están terminando y se van a terminar
cada vez más las culturas nacionales y las étnicas
cerradas, es decir... En España, en Francia, en
Italia, la permeabilidad que hay ya con África del
Norte, con el Este de Europa, con la propia
Sudamérica, a lo que está dando lugar es a estados y
a poblaciones que a mí me parecen gozosamente
heterogéneas y maravillosamente impuras. Yo
creo que la propia noción de la pureza, en el
sentido étnico, está completamente desfasada.
Entonces, evidentemente que hay diferencias
entre lo que pueda escribir o cantar un somalí, un
peruano o yo, pero creo que cada vez más responden a
la misma situación cultural, Bien, estamos en la
misma balsa, de alguna manera. Todo lo das de
marineros y es algo así, ¿no? Por otro lado, decías
que qué espero de la palabra poética. Yo creo que la
misión del poeta, bueno, Rilke lo dijo
sintéticamente, en dar nombre a las cosas. Desde
mi punto de vista, recuerdo una vez que García
Calvo en una conferencia decía, no, no, no, todo lo
contrario, quitar el nombre de las cosas. Yo creo
que se podría decir de las dos maneras, es decir,
desde mi punto de vista, digamos que la filosofía o
la ciencia se ocupan de lo que es, Y sin embargo hay
cosas que hay, pero no son, no son porque no tienen
nombre todavía. De esas cosas se ocupa la poesía,
se ocupa de revelar y corporizar algo que no está ni
siquiera conceptualizado. Y por eso se mueve
palpando con su intuición, palpando con palabras
que no se sabe a dónde van y que se echan como sondas
en la noche del idioma. En concreto en el panorama
de la poesía española, Si vamos a eso, y dejando al
margen esa opinión así un poco general y dogmática
que yo he expresado antes de que es un tanto
asténica, o como queramos llamarlo, lo que más
caracteriza a mi generación, que es la generación
entre los 25 y los 35, los 25 a los 40, pues sería que a
diferencia de épocas anteriores no se ha
concebido un grupo o una estética hegemónica
sobre las demás. Es decir, mis antecesores, mi
generación anterior, que es la generación del 60,
en la que convivían diferentes estéticas. Sin
embargo, se marcó desde el principio por lo que se
ha dado en llamar la estética novísima, que era la
de un grupo de poetas que gracias a su suerte, a una
maniobra editorial, a la...
o despiste de los críticos, pues se convirtieron
en los representantes de toda su generación. Es
decir, la generación de los 60 durante mucho
tiempo fue la generación de los novísimos, con
pequeñas excrescencias y lateralidades.
Perdón, un inciso. ¿Por qué no nos señalas un poco
las vertientes que dio esa generación de
novísimos? Porque ahí estaban los venecianos por
un lado. ¿Puedes darnos algún nombre también? Sí.
Bueno, los novísimos empiezan siendo un grupo
curiosamente heterogéneo, es decir, se publica
una antología por Castellet que se llama 9
novísimos poetas españoles, en la que aparece
gente dispar, es decir, aparece Manolo Vázquez
Montalbán, y aparece Leopoldo María Panero, y
aparece Perellín Ferrer.
Con el tiempo, los novísimos se convierten
básicamente en la corriente veneciana, la
corriente veneciana ya encabezada por Luis
Antonio de Villena, Luis Alberto de Cuenca, el
propio Perellín Ferrer, culturalistas,
esteticistas, cosmopolitas,
frívolos, un contrapunto absolutamente...
notable frente a la generación anterior, que era
la generación de los poetas del 50, poetas como
Claudio Rodríguez, como Valente, como Ángel
González, vertidos sobre la experiencia
personal y vertidos sobre el compromiso social.
Todo esto son simplificaciones y yo creo que...
Está muy bien expuesto y está muy claro. Sí que es
cierto que las simplificaciones contienen algo
de verdad, lo que pasa es que no se pueden tomar como
absolutos, porque lo que nos ha enseñado el tiempo
es que ni González, ni Claudio, ni Valente
escribían, por supuesto, lo mismo, ni toda su vida
escribieron lo mismo, es decir, fueron
evolucionando. Sin embargo, mi generación,
precisamente, hace esta operación que es matar a
los padres para hablar con los abuelos, es decir,
Rechaza fuertemente a los novísimos y entra en
diálogo con la generación de Valente, de Gil de
Viesma, que no le mencionaba antes, de Claudio,
etcétera. Mi generación, por otra parte, por
razones que también son de índole sociológico, es
decir, porque ya no es solamente Madrid y
Barcelona. El Estado de las Autonomías
diversifica las universidades, diversifica las
editoriales, diversifica las instituciones que
publican libros. Entonces, de repente...
empieza a haber no uno o dos como antes, como en los
años 60 o los 70, sino 8 o 10 núcleos donde los poetas
escriben y escriben bajo influencias muy
distintas. Ya no tienen que escribir contra
nadie, como habían hecho los novísimos, escribir
contra la influencia opresora, curiosamente
opresora, de los poetas sociales, sino que
escriben sin mirar hacia atrás, escriben mirando
hacia el futuro, y recogiendo a veces una
influencia de los novísimos, con más intensidad
la influencia de los poetas anteriores, de los
poetas del 50, que les dan la posibilidad de
reconocerse en su propia experiencia, que es algo
que con los novísimos no sucedía. Es decir, yo
siempre cuento que cuando yo era adolescente y
empecé a leer poesía, y empecé a leer poesía de una
manera muy compulsiva, y me acuerdo que iba a la
biblioteca de mi barrio y directamente empezaba
por la A, Y el primer día me leía una antología de
Luis Aragón y al día siguiente una antología de
poetas aragoneses, con lo cual tuve un gran lío en
mi cabeza durante años. Pero cuando empecé a leer a
la poesía de mis contemporáneos, de los
novísimos, pensaba que escribían en otro idioma,
escribían en otro tiempo, en otro lugar. No había
nada de mi país que se reconociera en ellos, ni de mi
país ni de mi tiempo, ¿no? A mis coetáneos les ha
pasado lo contrario, y a mí también. Hemos escrito
mucho más pegados a nuestro tiempo. O a nuestra
fantasía interior, que es otra forma de patria
igualmente cierta y valiosa. Entre mis
contemporáneos, y ya retomo lo que decía y resumo
un poco, no hay una estética dominante, no hay un
grupo que se haya impuesto sobre los demás. sino
que conviven varias y distintas. Es decir,
convive una poesía de la experiencia
junto con una poesía que podríamos llamar
neobarroca o... que ha recuperado los metros y las
rimas absolutamente ausentes del panorama
español durante 20 años, y sin embargo con
contenidos contemporáneos, que eso es lo que me
parece interesante. Convive también con una
estética de una poesía del silencio,
heredera de Valente, por ejemplo. convive con una
poesía que a mí me parece que raya casi en, si no en la
mística, por lo menos sí en la del respeto por lo
sagrado, que es otra poesía que estaba ausente del
panorama español por completo. Dame nombres, por
favor, como hiciste con el caso de Valente, en la
poesía del silencio, la anterior, la neobarroca,
¿Cuáles serían los nombres? Pues en la poesía
neobarroca, bueno, yo creo que la herencia viene
de Antonio Carvajal, un poeta del 60, y digamos que
sus representantes más conspicuos entre mis
coetáneos, pues podrían ser, bueno, Justo
Navarro, que fue premio nacional de poesía con un
libro medido, vamos, un libro de estrofas. Bueno,
Álvaro Valverde...
Ha habido muchas personas, yo quizá no me
acordaría de todas. De la poesía esta, de la
experiencia de la que hablaba al principio, para
dar una información más completa, pues yo creo que
ahí sí que hay un grueso de población. Estaría
desde un grupo que se nuclea en Valencia, en torno
de Carlos Marzal y de alguna otra persona de allí.
Está también el propio Jorge Richman. o el propio
Fernando Beltrán en el caso de estos dos y
especialmente de Richman yo quiero señalar que se
está dando lugar a una nueva poesía política no
desde el lado de la militancia sino desde el lado de
de la propia experiencia personal, es decir, si
eres consecuente con tu mirada sobre la sociedad,
evidentemente acabarás tomando partido y
expresándolo. Ahora, me gustaría que ustedes
conocieran la diferencia que hay entre un poeta
como Richman y cómo cuenta él sus cosas, o cómo las
contaría un poeta social de los años 50 o 60
español. Nada que ver. Desde mi punto de vista, la
poesía de Richman digamos que lo de menos es que sea
política, lo más importante es que es poesía. Y
bueno, siguiendo con este repaso, luego habría ya
otra tendencia que podría ser la que el propio Luis
Antonio Villena calificó como postnovísima, que
serían los herederos de los novísimos, los
herederos de esa estética más culturalista, ya
refinada por una cierta meditación influida por
Gil de Viedma, como he dicho antes, Ese es un
panorama un poco por encima. A mí se me están
quedando nombres. Hay un nombre importante en lo
que fue la aparición de la poesía, de la
experiencia, como fue Luis García Montero, que
inventa en Granada una escuela que es la Nueva
Sentimentalidad. Se
rodea de un grupo de... y realmente marca una
apertura en la poesía española. Me sigo acordando
de cosas. Está un grupo neosurrealista que yo creo
que también abrió una mujer de mi edad, que es
Blanca Andreu, con un libro, Instrucciones...
No, perdón. Es una niña de provincias que se vino a
vivir a un chagal.
Y finalmente, pues... En medio de todo esto, quizá
hay dos cosas que yo creo que un observador vería en
la cultura española, en la poesía española, con
especial nitidez. Una es la aparición de la poesía
escrita por mujeres, y ese es un término que dentro
de su imprecisión, sin embargo, es muy claro. Es
decir, no es poesía femenina ni es poesía
feminista. Es poesía escrita desde una
sensibilidad diferente a la de los hombres. y que
empieza a hacerse con una voz propia a principios
de los 80 y que en España supuso un auténtico
revulsivo. Es decir, creo que si en mi generación
algo fue característico fue la aparición de
antologías, de editoriales incluso, de poesía
escrita por chicas. Y para terminar, una cosa que
siempre me llama la atención es el descrédito o la
decadencia en la que ha entrado la poesía
experimentalista o la vanguardia. Es decir, hay
dos o tres ejemplos maravillosos, como puede ser
Bartolomé Ferrando, como puede ser José Antonio
Sarmiento, pero digamos que la herencia del
surrealismo, la herencia del postismo, es una
herencia que nadie ha sabido recoger en mi país. ¿Y
el minimalismo de Carver? El minimalismo, yo ese
es el que relacionaría más con la poesía del
silencio, quizá, por un lado, en cuanto a la
contención en el decir, y con una poesía de la
experiencia, en los casos en que esta es más
postmoderna, más contemporánea. En términos
generales, lo que pasa es que lo decía al
principio, quizá la poesía de mis contemporáneos
y la mía misma, adolece de cierta de cierto
anacronismo esa es la impresión que yo tengo al
leer poesía extranjera cuando a punto de irme a mi
país estaba ya sobrevolando fuertemente ese
ángel de María Zambrano sobre la poesía española
una figura que evidentemente ha dejado una
impronta muy seria en muchas voces ¿no? ¿Sigue
siendo María Zambrano, digamos, el ángel tutelar
más importante que le ha pasado a la poesía
española en los últimos años? Me refiero así como
ángel. Bueno, debería serlo. Desde luego debería
serlo porque para mí la figura de María es
excepcional en su... en su magisterio y en su
trascendencia. Lo que pasa es que, curiosamente,
yo creo que los poetas españoles, y eso es una cosa
que me parece casi atávica, han estado lejos de la
meditación y lejos de la reflexión. Por un lado han
ido los poetas y por otro lado han ido los
filósofos. Casos como el de María, en el que se
juntan esas dos alas para volar, pues son
absolutamente excepcionales. Yo creo que hay
pocas herencias visibles, por lo menos todavía,
no lo son en el panorama de la poesía española. Hay
una herencia muy importante de María en el
pensamiento, pero no en la poesía.
Desgraciadamente, y eso es una cosa que me llama la
atención que me lo digas, Porque lo he hablado
muchas veces con algunas personas, María para los
poetas sigue siendo una señora que filosofa y no
son capaces de entrar en el claro del bosque. Vamos
a tu palabra y vamos a tu palabra ya, a tus últimos
trabajos. Sería muy importante que en esta noche
de Buenos Aires, esta voz serena, esta voz
reflexiva de María, José María Parreño, que nos ha
dado cuenta del estado de situación de la palabra
poética española, en la que él está incluido como
uno de sus voceros nuevos, de sus fascinantes
voceros, nos dé cuenta de su propia obra. En este
libro, Fede Ratas, que acaba de publicar, como él
explicó hace unos instantes, recopilando libros
anteriores y trayendo ahora sí las exactitudes
del poema que él busca.
Es el primer poema del tercero de los libros. El
libro se llama «Las reglas del fuego». Y el poema es
el que aparece como una especie de introducción.
Hay una cita al principio de ese libro que yo creo
que para mucha gente probablemente es mejor que
todo el resto de los poemas que contiene. Y dice, si
su casa se incendiara, dígame, ¿usted qué
salvaría? El fuego, desde luego, el fuego. Es de
una entrevista a Jean Cocteau. El poema es el
siguiente. Los que adoran el fuego... Adoran el
tejido incombustible y mismo de la vida, lo que
tiembla entre el instante siguiente y el pasado
como un pájaro posado en una arteria. Saben que
nada dura en la boca o se sueña dos veces, que las
caricias gastan el perfil del amado, que es el
dragón lo que hace tan hermosas las pupilas
abstractas de la Virgen. Los que adoran el fuego
saben que buscar en el amor, relámpago constante,
es buscar ceros triangulares, miel salada, un mar
púrpura y dulce. Saben que la tristeza es de oro y es
sagrada la incertidumbre como todo lo es, que el
cadáver a un tibio del deseo es el placer. Los que
adoran el fuego que nunca se repite, que alumbra o
que devora indiferente y puro, saben qué
puntuales son la alegría y el llanto en
transformarse y volverse a cambiar. Saben que es
imposible decidir si la llama duele más que
ilumina. Saben que la distancia amarga entre el
cuerpo del amante y del amado es, increíblemente,
el rostro maquillado de la felicidad. Los que
adoran el fuego anaranjado, también adoran otro
que crepita en silencio alrededor de él, las
llamas de la sombra donde prende la vida.
Estar en esta noche abierta con José María
Parreño, en esta mañana con Cielo de Velázquez en
Madrid, es estar también con su última palabra,
esta que registra Fede Ratas, su último libro,
recopilación de los últimos trabajos poéticos de
esta joven voz, joven y ya honda voz española, de la
nueva poesía española, que te está diciendo sus
propios trabajos, trabajos que van del gran
poema, del largo poema Río, a estas maravillas, a
estas mariposas poéticas como pueden ser los
haikus, uno de ellos, digno de cualquier japonés
que se precie como poeta, como es este que dice,
amapola que tiemblas, también durará poco el que
te mira. Este es, y aquí está creo retratado
enteramente José María Parreño, pero ahora
seguimos con su libro y con su voz.
De las reglas del fuego. Un poema que dice, esa
frase que me ha hecho cerrar el libro en mitad de una
página. El retrato del cardenal Ventiboglio de
Van Eyck, una pareja cazadoras de cuero,
caminando abrazados, el aire deshojándose a mi
paso, flor de la madrugada, una afrodita del Museo
de Nápoles lívidamente idéntica a Grace Jones.
los ojos de una niña despeinada y al cruzar el
retiro la calle Alfonso XII que parece un bosque
arañado en un panel de cobre. Son fragmentos de la
belleza que he encontrado hoy, líneas de su rostro
que reúno sin esperanza y sin desesperanza,
porque sé que aún me falta ese rasgo final que si soy
sabio añadiré al entrar en la muerte, donde se
aprende que la belleza fue una máscara más y ni
siquiera la última.
Íbamos Pink Floyd 140 camino del verano. Dentro
del cuerpo todo lo que uno piensa, si es que sigue
pensando, que puede resistir sin que estalle la
nuca y pierda el mundo su escasa consistencia.
Personalmente iba también ciento y bastantes
latidos por minuto, cada vez más lejos del Edén, en
digna caída libre hacia Micheli, como nos dijo él,
y hacia el futuro, lugar que a estas alturas uno
conoce más o menos por postales y más valdría
quedarnos donde estamos. Tenía los labios secos
de fumar y en la cabeza como la explosión de los
archivos de una filmoteca, es decir, Nada de ver la
calle Arturo Soria, sino viejas ciudades de
Europa con parterres de hierro, automóviles de
motor venenoso, choferes Giacometti. Y en una de
esas supe que después de todo y de tanto, y de pasar
muchas noches en vela buscando una palabra, y de
padecer de arritmia, de almorranas y de
psicoanalista, y de haber visto a la muerte tronco
como a ti, paseando por un bosque en el verano del
76, y después de la cábala, el zen y Stanislavski, y
de haber gritado con todos en las plazas, y de haber
sentido cómo te sube, cómo te enciende, cómo te
aprieta, cómo te asombra, cómo te arquea, cómo te
borra, todo eso que uno toma, o mejor, que se mete, y
después de haber hecho el amor sobre tres
continentes, dos islas y a una estatua, en fin, No
ha habido cuelgue, éxtasis o amor que ablandar ese
largo hueso transparente y raro de roer que es esta
vida. Es decir, he dado muchas vueltas y las cosas
siguen como estaban. Y lo de ahora mismo, por
ejemplo, no es siquiera que haya conseguido que la
tristeza se haga el harakiri. Es un dolor de
vientre mío personal, a la altura o abismo de las
circunstancias. Así que, entre tú y yo, tengo que
decirte que a veces me asusta este camino, cada
semana menos transitado y transitable, de
buscarlo todo en todas direcciones para
encontrarme a mí. Y me asusta todavía más pensar
que a lo mejor ni siquiera es camino, sino una vida
entera de martillarse el dedo en vez del clavo, con
la cabeza alta y el gesto del que sabe. Pero si
resultara que este siroco lleva alguna parte,
créeme que las dudas, y lo arriba descrito
puntualmente, y la felicidad sin padre conocido
que a veces me protege, no son más que el principio.
Del libro de las sombras, este poema. Hay cinco
formas de destino. Forma de anillo, de planta
occidental. de umbral, de agua quieta, de brasa.
El primero es el que corresponde a los príncipes y
hombres de gobierno. El segundo lo padecen
aquellos que viven sin orden, los que escuchan
ruidos en la niebla, los que mueren de cuchillo o
mordedura. El tercer destino se representa con
una mujer tatuada sobre un hombre y sobre su
corazón una corona y simboliza a aquel que conoce
su verdadero ser. El cuarto es mi destino y nada de
él me ha sido revelado. El quinto fuerza a que otro
sea tu ley, como los enamorados y las sombras.
En un momento determinado,
un grupo de amigos, hartos del poco caso que nos
hacían a los poetas en los medios de comunicación,
pues pensamos primero en escribir una carta, que
escribí yo a varios periódicos pidiéndoles un
espacio para publicar poesía diaria, que ni nos
contestaron, y en vista de ello decidimos comprar
espacio en los periódicos para publicar poesía.
En vista de los precios, solamente pudimos
publicar un pareado y no intentamos más. Pero de
eso surgió un nombre feliz, la Compañía Poética
Momentánea, que es una especie como de brazo
armado de la lírica y que hace toda clase de actos
insólitos en los que trata de sacar la poesía de sus
canales habitualmente cursis, endogámicos
y rechupados. ¿Quiénes están contigo en esta
tarea tan hermosa de sacar la poesía, darle el
espacio que merece? Bueno, pues es un movimiento
muy, como dice su programa y su nombre, Compañía
Poética y Momentánea. Alrededor de unas 10 o 12
personas que en
un momento cada uno plantea una iniciativa y se
llevan a cabo entre todos. ¿Acá en Madrid o además
lo hacen en distintos lugares? Básicamente en
Madrid. Hemos hecho pegatinas como esta, harto de
arte. Hemos hecho recitales de poesía por
teléfono, hasta que ardió el contestador,
literalmente. ¿Cómo lo hacen eso? Marque un poema
fue una campaña de dos mil pegatinas repartidas
por Madrid con una imagen de un teléfono, un número
de un teléfono y un lema que era Marque un poema.
Bueno, era un contestador con poemas que se iban
cambiando todas las semanas. La gente llamaba,
escuchaba el poema y eventualmente dejaba una
respuesta en la cinta. Y ahora mismo, hace unos
minutos estaba viéndolo, estamos editando unas
camisetas también con poesía. Y bueno, hicimos
marca libros. ya que no éramos capaces de escribir
un libro, por lo menos marcar el libro de otro. Este
marca libros se llamaba precisamente Fe de ratas y
alude a lo que conté antes, entonces no requiere
mayor explicación. Dice lo siguiente. Fe de
ratas. Donde dice dólar debe decir dolor. Donde
dice tener, debe decir temor. Donde dice patria,
debe decir tripa. Donde dice querida, debe decir
herida. Donde dice locura, debe decir locura.
Donde dice avenecia, debe decir avenecia. Donde
dice creer, debe decir crear. Donde dice timón,
debe decir motín. Donde dice nada, debe decir
nido. Donde dice no sé, debe decir José.
Bueno, este es José María Parreño. Esta es su obra,
su obra particular y su obra general para él y para
su tribu, desde aquí, desde Madrid, para Buenos
Aires, para esta Santa María del Buen Aire y para
este ávido pájaro de la noche que hoy ha tenido
realmente una alimentación inolvidable. Espero
verte pronto en Buenos Aires con tu viva voz, así
como la hemos tenido hoy por adelanto aquí a través
de este programa. José María, a quien yo conocí,
como digo, en aquel lugar de Huelva, en aquel
convento de rabia de tantas resonancias. Me
gustaría, y esto ya a título,
¿cómo viviste aquel encuentro con ese extraño
bicho, ese extraño insecto poético que son los
poemas plagiados que pronto saldrán? ¿Qué es lo
que te sucedió? ¿Qué reflexiones harías sobre
eso? sobre poemas plagiados. ¿Cuál fue tu
experiencia ante ese libro? ¿Qué pasó? ¿Cómo me
buscaste? Me gustaría recordar todo eso. Bueno,
sí, Todas es una especie como de pequeña leyenda
para mí. Esteban Pejkovic era una pequeña leyenda
para mí. Yo aterricé en la Rábida sin conocer a casi
nadie y un día me planté en un recital de un señor...
anormalmente alto, que empezó a alargar unos
poemas muy muy extraños porque Era como si
caminara con un marco vacío colocándolo sobre los
objetos diarios y convirtiéndolos en cuadros
maravillosos. Es decir, rescataba una cuenta de
un restaurador que se convertía misteriosamente
en un poema, rescataba una noticia de periódico de
su maquetación y se convertía en una estrofa. De
repente todo podía ser poesía. En la mente
enfermecida y calenturienta de un adolescente
eso supuso una auténtica revolución. Y bueno, yo a
Esteban Peikovic no le conocía, nunca me he
caracterizado por millón de gentes, es decir, no
conseguí establecer con él ninguna relación. Y,
sin embargo, me volví a Madrid con un recuerdo muy
importante y con la impresión de que había
descubierto algo. Y, de hecho, esos años yo
escribí varios artículos en prensa y en revistas
sobre poesía y siempre prometía enseñarles los
poemas de Esteban Picovich, que no los escribía,
sino que los encontraba.
Tuve que acabar retirándome de todas esas páginas
porque era incapaz de cumplir con mi promesa.
Esteban Picovich era ilocalizable. Hablé con
alguien de su familia, me dijo que había tenido un
infarto, me dijo que volvía a Argentina. He
mandado, no sé, por lo menos cuatro personas con
recados a Argentina para localizarle. He buscado
en la Biblioteca Nacional sus libros. Y como
suelen pasar, como suelen pasar, como suceden las
cosas en la vida extraordinariamente ordinaria,
pues un día me buscó él. Un día descolgó el teléfono
de mi oficina y había un señor preguntando por el
encargado de... del área de literatura, él estaba
en Pejkovic y claro, yo me puse de pie y le dije que
estaba deseando volver a verle, Esteban estaba
absolutamente perplejo del entusiasmo de ese
desconocido y ahora lo que estoy es deseando pues
ver el libro porque A mí me parece, aparte de lo que
personalmente me puede interesar o no, que hay un
hallazgo formal muy interesante en esa poesía. Un
hallazgo que se conecta con cosas que se han hecho
en otras artes, el apropiacionismo en la pintura,
etc.
una cosa tan borgiana como es la originalidad del
plagio. Me comentaba antes Esteban que un poeta
español, un escritor español, José Torre
Martínez, le había hecho un estudio de 18 páginas y
me lo decía con asombro. A mí no me asombra lo más
mínimo. Es decir, creo que que Dios nos libre de los
hermeneutas y los exégetas, pero las
posibilidades interpretativas y el caudal de
sugerencia que tiene un hallado como los poemas
plagiados, da para eso y para mucho más. Entonces,
espero que algún día los pueda leer directamente.